## 1. hash函数和hash表
1. 输入是无穷尽的，输出是有穷尽的
> 如MD5 0~2^64 -1,16进制时有16个字符串（4个位表示一个十六进制数） ；SHA1 0 ~2^128 - 1，16进制时有32个字符串
2. same in -> same out
3. dif in -> same out （哈希碰撞）
4. 随机输入n个点，均匀（离散）分布在输出域，%m 后均匀性相同，离散性越好，hash函数越优秀

### 1.1 40亿个数，统计出现最多的数是什么？1G内存
1. Hash表统计词频
> Map<int, int> 一个数占8B，40亿个数占 320亿B（最差情况），大约32G，不满足要求 

2. 使用hash表的离散型和same in same out属性，拆分输入域到不同的子域
> 使用一个hash函数求hash值，再%100，将40亿个数拆分到100个文件中，再依次用hash表求词频，分别找出次数最多的数，再比较这100个数得到答案。

### 2. hash表
> 一个数组（链表达到指定长度后，需要扩容），链上一个链表。见HashMap
> 
> 添加一个数，先使用hash函数，再%size，碰撞了就串再链表上
> 
> hash表在使用时认为是O(1)的，但是理论上是O(logN)，如果链表足够长K，O(logN / K).

## 2. 设计RandomPool结构
> 1. insert(key):将某个key加入到该结构，做到不重复加入
> 2. delete(key):将原本在结构中的某个key移除 
> 3. getRandom():等概率随机返回结构中的任何一个key。
使用两个map分别维护String和Index。删除的时候保证Index连续。

## 3. 布隆过滤器
> 本质是一个bit位图。k个hash函数， 分别%m，求k次，将相应的位置描黑
> 
> 有新增和查询，没有删除操作，查询时允许一定的失误率时适用布隆过滤器。应用场景：黑名单、爬虫去重
> 
> 失误率：不在黑名单内的可能误报（哈希冲突），在黑名单内不会误报（same in same out）
> 
> 判断是否在黑名单中： k个hash函数求哈希，但凡有一个不为1，则就是白名单。
```java
public static void bitInfo() {
    int[] arr = new int[10]; // 10 * 32 位信息
    int i = 178;

    int numIndex = i / 32;
    int bitIndex = i % 32;

    // 178状态
    int s = (arr[numIndex] >>> bitIndex) & 1;
    // 将178位改成1
    arr[numIndex] = arr[numIndex] | (1 << bitIndex);
    // 将178位改成0
    arr[numIndex] = arr[numIndex] & (~(1 << bitIndex));
}
```
### 3.1 布隆公式
参数：
1. 预期样本量 N
2. 预期失误率 P
3. 哈希函数个数 K
公式：
1. m = - (n * lnP) / (ln2)^2
2. K = ln2 * m / n ≈ 0.7 * m / n 向上取整
3. P真 = (1 - e ^(- (n * K真) / m真))^K真  ( ==m如果比理论值更大一点，那么真实失误率比理论值更小== )

## 4. 一致性哈希
1. hash 选择值比较多的，更易均匀分布，如姓名。
2. 经典数据分布式架构， hash再 %n，不支持扩展服务器，迁移代价是全量的。
3. 改进版：如MD5，0 ~2^64-1;n台机器求hash，分布再这个范围；需要存储的数据hash后，判断再在哪个范围，将数据存储再相应的机器上。增删机器只需要调整对应范围的数据即可
   1. 问题1：机器有限时，机器的范围不一定均分
   2. 问题1：原均匀分布的机器，需要增删机器时，变成不均匀了
   3. 解决：虚拟节点技术。不再让机器直接hash求范围，而给机器分布m个字符串（虚拟节点），分别hash后，n个机器的范围就分布均匀了
   4. 优点：也可以管理负载，性能更强的机器分布更多的虚拟节点

m1(a1,a2,...,a1000)

m2(b1,b2,...,b1000)

m3(c1,c2,...,c1000)

每个机器分配1000个虚拟节点，都均匀分布在hash槽范围内，利用的是hash函数的离散型。